---
title: "Tag 1 - Einführung und technische Grundlagen (Ubuntu, Unix Shell, GitHub)"
date: 2020-09-10
---

Am ersten Kurstag startete ich das Webex-Meeting und liess auf mich zukommen, was auch immer kommen möge. Einerseits fürchtete ich mich, sind doch Informatik-Sachen wahrlich nicht meine Stärke. Andererseits war ich gespannt, da ich gleichzeitig davon fasziniert bin, ich grundsätzlich neugierig bin und mir vorallem auch mehr Gewandtheit im Umgang damit aneignen würde. Und ich war guter Dinge, diesesmal wirklich etwas zu lernen, da die Form des Leistungsnachweises (dieses Lerntagebuch) es mir ermöglicht, mich mit den Inhalten auseinandersetzen zu können ohne den ständigen Druck einer bevorstehenden Prüfung im Hintergrund.

So begann der Kurs durchaus sehr positiv; obschon ich ein mulmiges Gefühl bekam bei den Stichworten Linux, Ubuntu und Virtuelle Maschine. Das hatten wir zwar bereits in einem vergangenen Modul angesehen, allerdings habe ich daran wenig bis keine gute Erinnerungen und blockiert durch die eigene Angst, habe ich es bis heute nicht geschafft zu kapieren wie das alles funktioniert - und eine Anwendung lag erst recht in unerreichbarer Ferne. Aber ich sagte mir: "Dieses Mal einfach probieren, es kann nichts schlimmes passieren."

Also auf geht's.

##Virtuelle Maschine, Ubuntu, Unix Shell

Der Zugriff auf die Virtuelle Maschine klappte einwandfrei, insbesondere nachdem auch ich nach längerer Zeit endlich bemerkt hatte, dass ich den Horizon Client ja bereits letztes Semester in einem anderen Modul installiert hatte... Leider musste ich, kaum war ich in Ubuntu drin, aufgrund eines Notfalls den Kurs verlassen. Aber zum Glück wurde der Unterricht aufgezeichnet, sodass ich mir später alles verpasste in Ruhe ansehen konnte. Hier hat fast alles geklappt, die Übung mit der Unix Shell werde ich mir aber noch intensiver ansehen müssen und vorallem damit etwas üben um mehr Sicherheit und Vertrauen in das Ganze zu bekommen. \(*Unix Shell: noch zu ergänzen, weiter ausführen und etwas vertiefen und dadurch für mich repetieren um was es geht*\)
\(*weiteres: mermaid ansehen, ev. nützlich; und themes bei github)


**GitHub Pages**

Das Einrichten des Lerntagebuches hat - zu meiner grossen Überraschung - problemlos funktioniert (bis auf das Ändern des Themes, was mir alles zunächst verhauen hat - glücklicherweise konnte ich herausfinden, wie ich das rückgängig machen kann). Es macht mir Freude, darin zu schreiben und auszuprobieren, wie sich was in Markdown schreibt und was alles gemacht werden kann. \(*markdown vertiefen*\)
